### **一 奔丧**

五月，天气还称不上热。一根明晃晃的旗杆在太阳花果蔬店的门前竖着，印有两头棕熊的密苏里州旗不厌其烦地飘着。~~机舱内，我从朦胧中醒来，打开舷窗，飞行的云彩正映成斑斓状。~~午后的时光总是如此漫长。通常，阳光会透过百叶窗折射在案前，把一切细微的灰尘照的发亮。

接到父亲的那通电话时，也是一个午后。穿过林伍大道，车辆懒散的停在超市周边。手机屏幕亮起，注意到是来自父亲的电话时，我正捧着盛满食材的纸袋，从太阳花果蔬店走出，计划在接下来的暑假节约经济，多动手做些饭食。

屏幕被阳光反光照的看不见，我没有加以在意，旋即把手机放回口袋。汽车停息，回到家后，我将购物袋置于厨房，接一杯自来水放入微波炉旋转，随后取出鸡蛋、橙汁、色拉、牛肉，放入冰箱的不同部位。随后将温热的水杯取出，置入红茶包，回到二楼的房间，将热气升腾的马克杯放在桌前的杯垫上。我一边缓慢提拉茶包，看它渗出的暗红色在杯中渲染，一边拿出手机回拨给父亲。没有接通，又拨一次，没有接通。于是我拨给母亲，漫长的等待后，电话终于接通，而母亲却在电话那头支支吾吾，一再追问下才得知，祖父昨夜突发脑溢血。与此同时，我收到了来自父亲的消息。

“祖父病危，速归。”

紧接着，屏幕再次亮起。

“做好你的准备，不要慌乱。”

暗红色瞬间渲染

我顿时感觉天旋地转，我与祖父的回忆不断在脑海中回闪。幼时，父母工作繁忙，我大约一半的儿时时光在农村与祖父母一起渡过。缺口的碗碟，搪瓷的夜壶，我虽然不能细细厘清那些黄土地上生活的细节，但身为长孙，我似乎有应尽的义务。

这是一年当中最好的季节，我用手触摸着桌子，另一只手仍然在不停地提拉着茶包。窗外很安静，我想，这是最好的季节。平时，邻居家的小孩们会在草地上追逐嬉戏，但他们现在不在，只有几只鸟在不远处的枝头上不识趣地叫着。我手中的动作并没有停止，随着茶包的提拉，暗红色瞬间渲染，似乎它们都在等我做决定。

与磨合半年的房间

这时最好的季节

一般，小孩会在

但它们现在不在

只有鸟

似乎都在等待我做决定

仍然在不停地提拉着茶包。暗红色瞬间渲染

父亲与母亲似乎也经历了斗争，我来到这里仅有几个月份，

需要添加我的不舍

退租、改签、注销银行卡，与交往几个月的朋友寒暄告别。安排好所有事项后，第二天下午，我乘上机舱。看着云霄不断把蓝绿色的土地推远，我的眼皮只是睁着，随后啪嗒啪嗒地开始向下滴泪。别了！圣帕特里克节芝加哥的绿河，半夜在街区遛狗的老人。眼泪像关不紧的水龙头般涓流。~~漫长的跨洋航班中，后方的乘客一直在支支吾吾，不知在吵闹些什么，我旋即遁入梦中。~~

长大后，我与祖父的关系并不密切。但因为长孙的身份，我在一个重男轻女的区域获得了过分的恩惠。正如菲茨杰拉德在开篇中就写道，每逢你想要批评任何人的时候，你要记住，这个世界上所有的人并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。生养了两个堂姐的大伯母曾在我的一岁生日宴上失手碰倒茶水，烫伤了我的手臂。我记不清幼时的事情，但结痂康复后的伤口如同未能烹调完美的鸡蛋羹，仍然死死的印在我左侧的小臂上。我很希望理解我四个堂姐以及她们母亲的心情，也曾试图做出一些行动，但我与我的黄土地毕竟渐行渐远，早已经失去了那种气力和趣味。

故事是这样的，我本来是个女性。在张家洼选矿厂的职工医院，护士把我从产房中抱出来，向父亲和祖母道喜，恭喜，是个女娃。祖母脸色一黑，往我胯下惊悚一掏，胡说，是个小子。

父亲从未向我提起这片黄土地的故事。老家名为港里村，传说孔子曾来此地传道讲礼，村名便由谐音讲礼而来。我曾经从试图巴结父亲的人的口中听到，

曾祖父的兄弟被日寇绑在村口的大槐树上烧死后被追认为烈士，并给予曾祖父行商的便利条件，

曾祖父是方圆百里的大商贾，垄断了整个乡的种子生意，可惜生平喜爱四处结交、眷养朋党，没留下什么家产。但其在世时家境优渥，祖父一直生活得四平八稳。因为用不着跟人打交道，故不善言辞。祖父幼时还上过私塾，能读报写字。后来便在田间务农，头一个妻子魏氏生下大伯父后因病去世，后来娶了我的祖母进门。

正如我提到的，我记不清幼时的事。但祖父曾留给我深刻的疼痛记忆。港里村流淌着一条小河，叫港里河。港里河上有一座石头桥，叫港里桥，它连接着岭上忙碌的田地与村庄入口。通往岭上地斜坡处，港里桥的左右两侧立着两块年久失修的巨大石碑，隐约能看到毛主席语录和公社时期的宣传口号，小时候的我并不明白那些是什么。总之，幼年的一天，我兴冲冲的带着泳圈随父母回乡，央求他们陪我去小河中游泳，但父母似乎有事推脱不开，只好恳请祖父带我去河边玩耍。

祖父将我抱起，我两腿叉开，他把我安放在三八大杠的梁上。干旱的田地映着天色微微发黄，小时候，那座小桥看起来极宽极长，桥下闪着光的溪流缓缓流淌，时而在隆起处分叉又重新聚起。祖父蹬着土黑色的三八大杠，将黄色花纹的泳圈套在车把前。正如我所说，这桥是如此宽大，骑在桥上的时光也变得漫长。微妙间，我感觉两腿股间隐隐作痛。这种疼痛微小，却随时间的摩擦逐渐增大。途中，一向不善言辞的祖父竟然还停下车，与同村的人在大桥上打招呼聊起天来。我坐在梁上，转头望向小河，可怕的是，它竟然流淌得更加缓慢了。疼痛中，我注意到时不时有水鸟在河流的隆起处停留，平溜溜的云彩在天上迂缓的飘着，它们转头、起身、飞翔的动作也颇为从容。桥尽头处的两座石碑开始朦胧，好似遥不可及的终点。好不容易等祖父再次蹬起嘎吱嘎吱响的车轮，恍惚间，听着车轮的往复回响，看着水和鸟不断交替，我仿佛参透了世界的运转。等三八大杠终于在桥下水边停稳，祖父把我从车上抱下，我看着印有黄色小鸭子图案的游泳圈，失去了任何兴致，在水中扑腾了一会就回家了。这便是我对蛋疼的初体验。多年以后，我才知道这叫做关于时空和引力的相对论。~~这是我对蛋疼和相对论的初体验。~~

睁眼，眼看着窗外的重叠的云层，蓝绿色的土地早就随着片刻的失重感消失不见了，巨大飞行器的噪音如同嘎吱响的车轮往复循环，我旋即把舷窗关闭，闭上眼，不知道该将自己置于何种心情。

母亲大约是不想我回来的，

朦胧中，我又记起了曾经与祖父拿镰刀去摘槐花，他领着我，我们两人来到一处废弃的老宅。因为他经常佝偻着背，我以为他身手并不凌厉，但不知何时他已经踩着树丫爬上了槐花树，砍下了枝条。那时候，他不说话，我也只是在旁边站着看着。我与祖父没有任何惺惺相惜，正如我离港里村、港里河、港里桥越来越远，我想，我只是应该在恰当的时候不断地站在那里，迎合周围类似枝条掉落的动静。睁眼，眼看着窗外的重叠的云层，蓝绿色的土地早就随着片刻的失重感消失不见了，巨大飞行器的噪音如同嘎吱响的车轮往复循环，我旋即把舷窗关闭，闭上眼，不知道该将自己置于何种心情。

### **二 回乡**

我的父亲排行老三，老家的人也称他老三。父亲是兄弟中唯一进城的人，在黄土地边集结的小城中做着不大不小的官。兄弟中年纪最大的大伯父并非我的祖母所生，祖父原配魏氏生下大伯父后就因病去世了，后来才娶我祖母过门。大伯父是一名高中化学教师，在镇上的高中教书。少时过年在大伯父家吃饭的时候，他总用烧杯来烫酒。我的姑姑是幼儿教师，现在也已经退休了。因为住在城里，与我家交往最多。她说话干活直爽，小时候经常欺负她的弟弟们，据说当时只有我的父亲会反抗。二伯父则经常是骂不还口的那个，他老实懒散，原先务农，后来在各地打些零工生活。兄弟几人中，我最欢喜四叔，他去参加红白事时只带一个火机他天生快活，因为读书不好，没有继续上学。做起瓷砖生意后，天天骑着三轮车送货，后来发了小财，把祖父母的老宅买下后盖了宅基地。宅基地的水泥墙浇筑的很高，每次路过，母亲总说像监狱围墙一样。

可惜的是，我总听到四叔“八字不正”的传言。在一次家庭聚会上，我双眼见证了他醉酒后中邪的事迹。觥筹交错间，满脸通红的四叔突然双眼紧闭，慢慢抬起脑袋开始张口，以祖母兄长的口吻虚声说道，“妹妹，我好孤独，我来看看你”。紧接着，酒桌上的老少连筷子都来不及放好，全部站立起来，二伯父把四叔扶到里屋的床上，紧接着祖母上前，一只手狠掐着四叔的人中处，另一只手翻开他的眼皮，对着四叔的白眼珠子的缓慢念道，“我们高高兴兴吃着饭，你快回去吧”。缓慢间，屋子里的空气仿佛轻了一般，我从未谋面的舅祖父也随之消失无踪了。那天，我害怕得再也没进到里屋过。这不是第一次发生了，好比说——今年春节在四叔家聚会，几巡酒后，他红着脸出来为客人送行，“冯家瓷砖”招牌下，正“再见再见”地招手憨笑着，他竟然直挺挺地栽倒在水泥地上。还没来得及上车的宾客连忙扶起他，祖母又一次狠狠的掐了他的人中。真可怜。“可怜”一词并不足以形容这种感受，它延申出一种对邪恶的纯粹排斥，对天生残缺的一种深切遗憾。

我也很可怜。我看起来似乎是家族里响当当的好儿子、好孙子，但自打我记事起，我应当就没有叫过任何亲戚任何类似“姑姑、姨、爷爷、姥姥”的称谓，“爸爸”和“妈妈”还是叫的，但后来演变成了长声的“爸—”和“妈—”，再到后来便成了“爹”和“娘”。硬要说为什么不叫，不是因为我不想叫，而是叫不出口，是当真叫不出口。如果我脱口叫了，脸皮非得像火烧了猴屁股一样通红。但如此无礼的行为，怎么能教我的父母允许呢。每次见亲戚前，他们都仔细叮嘱我，见了叔叔叫叔叔，见了姥娘叫姥娘，可至今为止每次都被我糊弄过去了。当着众人的面，父母没有颜面责怪我，便每次都推后，不了了之。

家族各式亲戚的称谓，我在儿时确确实实是叫的。那为什么会有这种变化呢？我觉得应当有一些更为科学的图景去解释这一现象的发生。尼尔波兹曼有本书叫做《童年的消逝》，讲述了“童年”这一概念或现象的起源和消亡。“童年”起源于近代生产的工业化和印刷术的普及。在此前，人类通过口口相传的方式传播信息，儿童与成人分享基本一致的知识与文化。在这样人类早期的社会结构和分工中，儿童与成人的界限并不清晰，他们都是重要的劳动力来源，所以他们以姓名而不以称谓相称。但回到我身上，确切的说，回到这片孕育出三纲五常，将孔子观礼处设碑纪念，并视之文化瑰宝的黄土地上之后——我为什么觉得叫人是件难堪的事情呢？它更像夹生饭，渡过了漫长的青春期后，我闭上了嘴，便再也张不开了。我更倾向于将它定义为一种潜藏于我内心的更为原初的反抗。只可惜，我再也做不出作为好孙子、好儿子的姿态了。

### **三**

十几小时的航程，三个半小时的铁路，两个小时的车程，我终于回到了港里村。穿过胡同，走进大门，天井里各式亲戚都向我问好。

这里可以添加一个亲戚的形象

“回来了。”父亲在天井的远处转身，向我走来。

“回来了。”我向父亲问好，把他嘱咐的剃须刀递上。

我的父亲谈不上活泼，但也没有舒尔茨以及众多文学家笔下父亲的形象一般沉默，或者某种意义上的特殊。事实上，他一点也不特殊，他在高中复读班待了几年才考上中专，他的室友会弹吉他《爱的罗曼史》，他们在宿舍种昙花拍昙花——这是我在老照片中看到的——他一点也不特殊，他于我特殊，只因他是我的父亲。但我必须承认，他在那一刻显得分外疲倦，他从褶皱的深渊中把自己的头发拉起，挤出了一点笑容。

、苍老，但还是硬生生从眼镜后的褶皱中攒出一丝笑容。

向父亲问好后，我从天井走进屋门。屋内已经被收拾的干干净净，只留下一张铁架的病床和几张并排的椅子。我看到祖父闭着眼躺在病床上，床边立着蓝色的氧气瓶，祖父的呼吸声随氧气的输送和肺中痰液的上下一声一声竭力循环着。（描述他的神态）屋内还坐着与祖父同辈的长辈们，问候他们后，我的视线再一次停留在祖父身上。姑姑正在用湿毛巾给祖父擦拭躯体。长辈看着我，似乎期待我的表演 有的抽着烟..

这时，（描述我不知该做些什么）我走上前，仿佛要证明什么似的（硬生生）地握住病床上祖父的手。他的温度还在，但毫无知觉。我曾经触摸过小猫的尸体，不肖几分钟猫的躯体便蜷缩、僵硬了。想到祖父也将要如同小猫一样变得蜷缩、僵硬，一股悲伤涌起，我想开口说些什么，或许叫一声“老爷”！但又张不开口。我想悻悻的坐下，却又心有不甘。我曾经无数次在狭小的机舱中、在黄土地的接踵而至中幻想这一刻的发生，甚至脑海不自觉地假想了一套说辞，不断在内心中复习默念。幸好这时在座的长辈开始与我搭话，这时我注意到，只有大伯父仍未回来。

大约在我上高中后，大伯父一家就与这个家断绝往来了。父母并不与我多说，我也不敢妄言。只听有的亲戚的闲言碎语说，老人毕竟高龄，到了用钱的时候了。几年不登家门，祖父既想念又生气，喊着要到法院打官司告大伯父。我可怜的父亲苦苦哀求，我是在外面上班的人，你要是去了，别人怎么看我，祖父才作罢。但似乎他仍然没有消气，往后的几年，我开始吸烟，祖父却不吸了。我喜欢喝酒，祖父也不喝了。每次回乡在村头碰到他，他都说自己走得慢，应声让我先回去。每当这时，我都会耐心等待一会儿，回头看着他缓慢移动的脚步。然后又开始自顾自的往前走，回头，等待，直到我看到他走进胡同里，我才拎着东西进门。对了，祖父还曾偷偷地拿父亲孝敬他的好酒去村头的小卖部换成按鼓贩卖的散白，这令我父亲不悦可又无可奈何 谈不上不悦，但无奈，可后来他也不喝酒了。祖父的痰声还在循环着。坦白得讲，这种生命枯萎却挣扎的声音令人极不悦，我们坐在两侧~~默默不语~~默不作声，~~无计可施，~~仿佛正在等待他的死亡。仿佛正在耐心等待他的死亡。

病发时，祖父到底是何种感受呢？死亡，对我来说像是铺满芫荽的小馄饨。对我来说是极遥远的存在。上小学时，我的外祖父逝于胃癌。我只记得每次早上与父母提着保温桶去医院探望他时，都能在医院家属院后的小摊上吃到烘得极为薄脆的肉烧饼和铺满芫荽的小馄饨。据说外祖父对我很好，可是关于他的事情，随着那口存有他遗物的大木箱的上锁封闭也在记忆中消散了。

外祖父下葬的那一天，天气肃杀，下了好大好大的雪。父亲的同事合伙送了花圈，用公务用的面包车运送到了通往火葬场的小路旁。我和父亲在车里，摇开车窗与正要前去葬礼的母亲告别时，我看到母亲的眼睫毛上有白色的细小积雪。那天，我不自觉地听话起来，只是在车里安静的坐着，没有打扰任何人的心情。车辆启动，我伸出车窗回头望向独自走远的母亲背影。汽车尾部白雾升起，我看到小路尽头的烟囱也升起灰压压的烟，道路两旁尽是白色的雪松。车穿行忽然间，伴随刹车的急啸声顿时天旋地转，父亲粗鲁地用手臂护住了我的头部，我随惯性忍不住地甩出去。车窗前积雪的道路在我眼前一览无余，忽然间我又看到树，看到天。几次旋转后，滑行的汽车终于停下来，我朦胧间抬头看到旁边座位的父亲和叔叔们长舒了一口气。经历了两次死亡后，那天剩下的事，我就一点也记不得了。

祖父也一定很痛苦吧。我听说王小波也是脑溢血病发，哦不，是心脏病，据说他的床头间印满了指甲印。祖父有没有经历过这样的瞬间呢？我最后一次见祖父时，是过年前他来我们家里。临走前，他看到了我放在门前的帽子。他说，这个帽子晚上戴着睡觉一定很暖和。祖母一边责骂他不懂事，一边催促他赶紧走。我十分珍爱那顶帽子，并且戴着那顶帽子做过许多事，我当然还是送给了祖父。于是祖父离开了，当我再见到他时，他就在这张病床上困难的呼吸了。我看看父亲，又看看祖父，不知觉得打了个呵欠。我已经筋疲力尽了，连续的航行和想象已经让我筋疲力尽了。于是我卸下防备，到旁边高墙筑起的四叔家去惬息了。

接续被旁边的走动响声吵醒时，我只觉得脑袋发沉。叔母在旁边收拾着什么，看我从床上坐起来，她上前，像父亲在法庭上宣读判决书一样告诉我。你爷爷二十几分钟前走了。我脑子仍在发胀，坐在床头边，心里重复着死亡的讯息，不知该做何回应。下床回到天井，只看见出丧用的白布和麻绳已经准备好了。天井里，父亲正在与亲戚商量丧礼的流程和事项，他为我祖父预定了最好的水晶棺。比起已经可以松一口气的悲伤，父亲脸上泛起的仍然是一种焦急，一种不可置信。父亲虽然是老三，但老大老二不顶事，所有人都在等他主事——在单位里，虽然我见过他发火，但所有人都说父亲是好领导，他与下属每年过年都要聚会，甚至其中有一位在离职时抱着他痛哭了一场——可现在，乡里乡亲的，他敢领导谁呢？

当晚，母亲和亲戚们都回家歇息去了，只有我与父亲还留在屋里守夜。为了防潮，天井的白布和麻绳被草草放置在屋内。水晶棺接着电源，发出冰柜制冷的噪音。我与父亲没有什么交谈。那一夜，我与父亲坐在小马扎上，听着冰棺它缓慢启动、停息，等温度上升后，又再次启动。祖父被盖上寿衣，置入冰棺后，我未上前一步，我觉得害怕。姑姑经常说，那是最亲的人，她觉得不怕，心里有鬼的人才怕。可那毕竟是一副已经失去灵魂衬托的身体，我不知道他的灵魂是去了天上，还是顺着港里河流入了地下，还是另一个沉默的人间……我害怕看到他逐渐失去温度的样容。突然，一声异响在冰棺处发出，大概也是制冷噪音的一种。我吓了一跳，父亲也是。随后我俩转头，四目相对，一起笑了。随后，各自低下头，陷入沉默。父亲开始滴泪。开始嚎啕大哭。父亲说，“我就欠他一双鞋。”父亲继续说，“那天下午，我去割了肴肉，回来吃饭的时候你爷爷说，鞋子破了，吃完饭商店已经关门了，我说下次再来我再给你去买鞋。”父亲说，“我就欠他一双鞋。”那一夜，制冷噪音响起又停息，父亲痛快地哭着。那一夜，我的父亲仿佛不是失去了父亲，而是终于还完了债。

他仿佛不是失去了父亲

而是终于还完了债

那一夜，我与父亲坐在冰棺前，听着制冷噪音响起又停息，我想起了祖父带我去港里河游泳的那天，三八大杠也嘎吱作响。斗转星移，我与父亲只是坐着，产生了一种惺惺相惜。

### **四**

鸡终于把天叫明了。我打开房门透气，伸了个懒腰，去茅房撒了泡尿。守家的黑狗也醒了，它已被祖父母饲养多年了，但仍见我眼生。在狗的眼里，一年到访几次的人当然是值得肆意吼叫的陌生人。我一边看着他向我示威，一边随手拨拉土泥墙缝里生出来的狗尾巴草，笼里的饭盆也被它叫得震动。有一年，它刚被祖母饲养时，我也是站在这如此看着它，祖母见我在此，上前来神神叨叨地向我说，我看它的爪子是六趾，会不会有什么不吉利。我不可置信的看着祖母，无言。经历了四叔种种附身之事，我大概已经免疫了这些鬼神事，这世上有了他们的魂魄，难道要我在洗澡时遮掩身体吗？

不管六趾的它如何叫，我也不怕，因为他被锁在笼子里。至今为止的生命里，它大概都被关在这铁笼子里。某年过年，四叔曾向祖母抱怨说，你把它放出来跑一会吧，一年都出不来几次，让它也过个年吧。它还在叫着，我挑衅式地试探着向着它的方位前进，它敏感的吼叫更厉害了，随后而来的几乎是一阵哀求式的鸣叫。这时，我瞬间为自己的行为感到羞愧，我似乎是一个不速之客，要在四下无人时侵犯它的狗命。

小时候，你大概不会认为狗通人性，而是强烈地以为自己有通狗性的超能力。而我，特别是与黑狗有奇怪的感应。那时我还住在这里，我与祖父母饲养的黑狗好成一个人，无论是天井还是胡同，我走到哪，它跟到哪，最后还上演了我拉屎，它吃屎的桥段。倘若你问我喜欢猫还是狗，我大概会说，都喜欢的。只可惜我对猫毛过敏，只好期待未来哪天身边能有只狗，不管黑白。但狗又似乎太顺从人类了，我或许也是言听计从的生物之一，但我对这种品质并不欣赏，不过，这也应当是它的某种可爱之处吧。

~~飞机在上海落地后已是深夜，天明后，我趁着去火车站的间隙，去拜访了我在校园里喂养的一只狗。因为初见时她躲在草丛中，我唤她“丛丛”。当我到达她一直栖身的小木屋后，她听到人字拖的脚步，便急不可耐地从屋底钻出来，开始用前腿不断拨拉我，我弯下身，抚摸她。不知她是否享受我的抚摸，但她随即向前方跑去，又停下，这是在招呼我跟它一起走。丛丛一边跑着，一边回头看我是否跟上，直到一处废弃的校门处。到这里我便明白它的用意了，校门外矗立着一直毛发油亮的雄性土狗，他的体型与丛丛相近，并不大，但只是站在那里，就让人觉得威风凛凛。这只狗从大门下钻进来，便与丛丛竞相向校园内跑去，雄性在前，丛丛在后。雄的只顾往前跑，丛丛还会在当中回头看我。~~

~~校园里的猫狗大概都有不同的名字，丛丛大概也不只有我在喂养。可是我第一眼看到她时，我便知道，我想靠近她。初见她是有些缘分的，当时我购置了一辆自行车，因为害怕新车扎胎，每当骑车去图书馆时，我都会绕开图书馆前不平整的石子路，绕道从另外一条少有人过的路走，我便是在这里遇到她的。我又想起丛丛生小狗时的故事，那天下着大雨，我去小木屋看她，但她没有随我的脚步出现。我便伏在木屋的泥地上，用手机的闪光灯找它，才发现她身下已经铺了几只小狗，黑色的，棕色的，花的。丛丛的眼睛被闪光灯照的反光，她只是看着我，不出来，也不叫，我揪心的要命，急忙跑到校外的黄山菜饭买了一份骨头汤，又跑回宿舍拿了毯子带给了她。所幸当时无事。那时候，我寂寞时，它陪着我，我高兴时，也跟它诉说，我想，她并不懂，只是为我的高兴摇着尾巴。只是，在一个漫长的暑假过后——我留在老家治疗牙——再回来时，她便永远不见了，我好想她。~~

转过神来，亲戚们也陆陆续续回来了。二伯父和四叔一家先回到了这里，随后，其他亲戚，包括久未谋面的大伯父和他的两个女儿也回来了。今天是商议、准备丧礼的日子，祖母和先到的姑姑、伯母、堂姐们已经在屋内叠元宝了，男的则忙着用工具在纸钱上敲上圆形钱币的印痕。

冰棺还在那里，它分隔了各个亲戚的聚集点，大伯父和四叔家坐在一边，我和其他亲戚坐在另一边，母亲和姑姑坐在我旁边，始终没给大伯父一家好脸色，两个堂姐也没拿正眼看我。途中，生活在西安的祖父堂姐的孩子也来了，姐弟两人是代表祖父堂姐来吊丧的，父亲派司机将他们从机场接回了港里村。女的善谈，罗里吧嗦讲着如何十万火急订购机票，男的拘谨地坐在马扎上，看着女人们手里的动作，也在试图学习如何叠元宝。

这气氛虽微妙，但饭总是要吃的。厨房的煤气灶前，四叔正系着围裙，熬了大锅菜和豆腐汤。这个家族有男人做饭的传统，除祖父之外，我从没见他迈进过厨房。我的父亲也能像模像样炒一桌好菜，但几个男人中最精湛的仍然是四叔，他的儿子——我的堂弟，后来自己在镇上开饭店当了厨师。我不是一个爱吃鱼的人。四叔每年过年在土灶上做鱼时，先在鱼腹处改刀，加料酒和姜腌制，然后用蒜瓣和葱丝炝锅，将腌过的鱼置入锅中后这时，他会先停顿一会儿，随后烹入酱油和米醋。锅盖一盖，只听锅内传来咕嘟冒泡的闷声。只消几分钟，打开锅盖，他先把鱼装盘，随后浇上酱油色的汁，随后锅中热油，再次将热油均匀泼到鱼上，这鱼就做好了。我不是一个爱吃鱼的人，但每次都会为他的辛劳多夹几筷子。

话说回来，梁实秋有篇散文《爆双脆》，讲的是鲁菜油爆双脆是由羊肚和鸡胗如何如何制成，由于这道菜对用料和火候的控制极为讲究，故当时的北平鲁菜馆中也鲜有庖丁能制作完美。而当今，至少在我前二十几年的人生体验中，我从未见到鲁菜像其他地方菜一样遍地生花，我平日里所食的，也不过是一系列加了酱油滋味佐以下饭的东西。还有一道食物，肴肉，祖父非常喜欢。棋盘似的土地聚集点中，每个村庄都有一个卤肴肉的手艺人。将猪心、猪肺、大肠等各色下水与猪头肉丢进卤水，再由文火炖煮，放凉后切片、块食用。但究极地讲，无论从口感、味道，它都不过是浸了酱油味的凉肉，在我看来，它更像是在那个年代发明用来抑制庄稼人肉欲的一种东西。但令人难过的是，肴肉时常被作为一种即取即用的“凑数菜”。冬天时，码放在盒中的肴肉会被置放在天井的某处，用石头压好以防野猫偷吃。每当过年家里来客时，父亲会从院子里将肴肉取出，切好码盘，这便是一道菜了。除此之外，还有红肠、香肠等“凑数菜”，这都是我极其讨厌的。在外奔波久了，这些食物，许久不吃可能想念，但真正夹一块入口后，又会真切的感到，其实它们如同我单薄的乡愁一样——不过如此。倘若你教我从此以后过吃肴肉的生活，想必我会感到十分为难。又比如说芹菜，港里村出产的芹菜个个根茎粗大，汁水饱满，烹入味极鲜的芹菜炒肉，母亲非常喜欢。但是，我的另一段人生经历又告诉我，芹菜是一种香料啊！它有一种独特的清香，煨煮鲜鸡汤时，只肖几段芹菜便能使汤头增添层次感。但是，怎么能用香料做菜呢。

虽然是五月天，我在天井仍能看到厨房里散出的水汽。虽说是简单一餐，但因为西安来的仍然是客，方桌上摆了大锅菜、豆腐汤、豆皮，还有不出所料的炒芹菜和肴肉。桌上摆上一大包馒头后，我们便上席了，男的一桌，女的一桌。这顿席无酒，虽说西安的客人到了，但谁都没有心情饮酒。只有四叔拿出一瓶起开的白酒，让客人，自己喝，开始说话

“我们家里的菜，你们吃不惯吧”四叔向客人道。

“吃得惯，吃得惯”客人客气回答。

“你将就将就吧，等结束了我请你请”四叔傻呵呵地说道。

我闷头吃饭。连月来，我吃的都是些色拉，烤土豆，pasta，通心粉。我从兜里取出馒头，掰下一块，在大锅菜里蘸了蘸汤，意料之中的酱油味道。

“你这是刚从美国回来？”大伯父向我问道。

“是。”我没抬头看他，吃着蘸了汤汁的馒头回答他。

“是学校里公派你去的？”他似乎对我开始产生兴趣，追问道。

“学校里的交换项目。”我抬眼看他说道。

“在美国哪个地方？”

“密苏里，美国最中间。”

“在那里学什么？”他继续问。

“语言。”我动手夹起一块肴肉。

见我没有兴趣搭理他，他也没再继续发问。事实上，我对大伯父没有任何意见，只是我沉浸在齁咸的肴肉和祖父的死中，想着他曾经给我夹的猪耳朵……不过，他突如其来的诘问，似乎原本料定我是一个生活在父亲和长孙光环下的没出息小子。反倒现在，我成长为了一个预料之外的年轻人。我对这种腔调太熟悉不过了。

小时候的暑假，我总会随父亲去单位玩耍。一天，我在单位大院门口努力地扶起一颗废旧的轮胎，试图让它在地上滚动。不料，一个凶神恶煞的农妇把我呵斥住，指着鼻子问我是哪家的孩子，让我滚到一边玩。我脏兮兮的小手扶着轮胎，不知所措的看着这位农妇。但她似乎料到了什么，紧问我是跟谁来的。我如实回答后，她的面部一百八十度转弯，形成了我至今不能忘记的一种可掬笑容。在这里，我并不是在表达我对乡土的厌恶，只是他们恰好是我生活中的一部分。

我们终其一生寻找一种认同，我是黄土地的儿子、孙子，但这港里河似乎又在自动与我划清界限

划清界限

我只有一个父亲，也只有一个故乡。即使我不满于我的父亲，我也是父亲的儿子。我也是港里的孙子。

### **五**

天明了，亲戚们又回来了，包括大伯父和他的女儿们。今天是祖父下葬的日期。我们都披好白布，戴好麻绳，坐在屋内的小马扎上叠元宝，用工具在纸钱上敲上圆形钱币的印痕。冰棺还在那里，它分隔了各个亲戚的聚集点，大伯父和四叔家坐在一边，我们和其他亲戚坐在另一边，姑姑始终没给大伯父一家好脸色。屋外，天井里已经摆满了不知谁家送来的花圈，聚集了许多人，一些亲戚在天井立设白事的桌椅、香炉和跪席。

不一会儿，灵车到了。伯父叔叔们抬起装有祖父的冰棺，我在最前方手持祖父的黑白遗像，向马路的灵车处进发。我看到某个庄稼人持起明晃晃的唢呐，随着它一声高昂尖啸，二胡以及许多不知名的乐器瞬时齐响，叫的人灵魂出窍，仿佛整个港里村的人都来了。我披着白布，手托着遗像，遗像中的祖父俨然一副庄稼人模样，他八字眉、嘴巴半开，持着遗像的我八字眉、不知所措，我的身后则是整个家族伴随哀乐的沉重步伐。我不想去想我到底是走得快了，还是走得慢了。但我与祖父约莫二十年的旅程，如今即将走到头了！我想起李斯在行刑场上说的那句话——吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！只是不知那老宅的槐花树是否还在。港里村不罩白布的人们都立在胡同两侧，他们看看我，随后看看冰棺。我想，即便是这时，他们也免不了怀着冷眼批判我一番吧。他们人人都说我长得高（用不同手段夸褒我），称我是公子哥，人人又自动地将我与这泥土分隔开来。但我只是这么走着，走在干旱的地上，出了胡同，持着祖父的遗像、直至停在马路上的灵车后处。

大人们将冰棺置入车厢后在路旁站定，祖母拿出叠好的元宝和打上圆印的纸钱，她先将几炷香燃起，弯下腰引燃堆叠在一起的黄色纸钱。父亲与几人在火旁用提前准备好的木棍不断拨拉，让其充分燃烧。火与纸~~燃烧~~的滋味在空气中迸发出来了，火苗窜的老高，还好今日无风，灰烬都在尽燃处燃尽，随着火与空气燃烧形成的力弯曲缓慢升空。可突然，一阵急促的风吹来，火旁感受到热度急速扩延的人们迅速歪身躲避，它不携带沙土，而携带一处燃烧的纸钱冲向一位披麻戴孝的白衣人，好巧不巧，那人是大伯父。他先是吓得后退了两步，双手急忙扑腾，试图将燃烧的纸钱扑掉。所幸白布不易燃，或许他的扑腾也顶了些许用处。这一奇异的场景几乎被全村人 众目睽睽下发生了

纸钱和元宝燃毕后，只剩下许多纸灰留在地上。父亲吩咐一位年轻的亲戚上车，将冰棺送至火化场，我们在车的左侧站定。车缓慢启动了，刚开始，我的伯父、叔叔、叔母、堂姐、堂哥、堂弟还只是站着，随着车辆的启动，他们开始不安，我转头观察他们的神态，车辆开始行驶了，姑姑率先带着哭腔嘶吼——爷！二伯父也开始叫——爷！不知谁的手开始向前方扒拉，二伯父家里的堂姐们都哭了，此时我开始不安了，汽车已然开出了一段距离，堂哥的眼泪也掉下来了，我意识到，我再也无法触摸他了，甚至是那具僵硬、蜷缩的躯体——我几乎也哭出来了！黑色的灵车把燃尽的纸灰扬起，

这一切发生的太快了，等一切尘埃落定，我已经错失了最后一次向祖父告别的机会

哭 女人屋内 男人屋外

三趟

破小米

亲戚送的扎彩

指路马

凳子 上西方落

最终，田野回归沉寂